---
title: 低能散射理论
date: '2024-11-20T17:24:11+08:00'
categories:
- notes
---


考虑弹性散射，入射平面波$\ket{\bm{k}}$，会出射一个球面波形式的波函数，总的波函数是$e^{ikz}+f(\theta, \varphi)\frac{e^{ikr}}{r}$，在无穷远处我们要求波函数成为这个形式，这时无穷远处的边界条件。这个波函数满足定态薛定谔方程，同时还给出能量$E_{\bm{k}} = \frac{\hbar^2 k^2}{2m}$。$|f(\theta, \varphi)|^2$确定微分散射截面$\sigma(\theta, \varphi)$，对于波包的分析会给出相同的结果，因此我们只考虑平面波（*这个结论是否依赖于波包近似?*）。

## 中心势的分波法

对于有心势$V(r)$，对于$z$轴有旋转对称，可以不考虑坐标$\varphi$。总的波函数可以展开成
$$\psi(r, \theta) = \sum_{l=0}^{\infty}R_l(r)P_l(\cos\theta)$$
定态薛定谔方程为
$$\nabla^2 \psi + (k^2-U(r))\psi = 0$$
其中$U(r)  \frac{2\mu}{\hbar^2}V(r)$。做变换$R_l(r) = \frac{u_l(r)}{kr}$把解带入，对于每一种分波得到
$$\frac{\mathrm{d}^2u_l}{\mathrm{d}r^2}+(k^2-U(r)-\frac{l(l+1)}{r^2})u_l = 0$$
要求边界条件，$u_l(r=0) = 0$，无穷远处方程成为
$$\frac{\mathrm{d}^2u_l}{\mathrm{d}r^2}+k^2u_l = 0$$
解可以表示成
$$u_l(r) = A_l\sin(kr-\frac{l\pi}{2}+\delta_l)$$
我们得到的解要满足边界条件，所以把边界条件也按角动量展开
$$e^{ikr\cos\theta} = \sum_{j=0}^{\infty}(2l+1)i^lj_l(kr)P_l(\cos\theta)$$
球贝塞尔函数在无穷远处的渐进展开为
$$j_l(kr) \sim \frac{1}{kr}\sin(kr - \frac{l\pi}{2})$$

说明势$V(r)$在无穷远处的影响是对于不同$l$的分量产生了不同的**相移**$\delta_l$。边界条件相同给出
$$
\sum_j(2l+1)i^l\frac{1}{kr}\sin(kr-\frac{l\pi}{2})P_l(\cos\theta)+\frac{f(\theta)}{r}e^{ikr} = \sum_l A_l \frac{1}{kr}\sin(kr-\frac{l\pi}{2}+\delta_l)P_l(\cos\theta)
$$
按照$e^{ikr}$和$e^{-ikr}$展开有
$$2ikf(\theta) = -\sum_l((2l+1)i^l-A_le^{i\delta_l})e^{-il\pi/2}P_l(\cos\theta)$$
$$0 = -\sum_l((2l+1)i^l-A_le^{i\delta_l})e^{il\pi/2}P_l(\cos\theta)$$
得到$A_l = (2l+1)i^l - A_l$，并且得到散射振幅
$$f(\theta) = \frac{1}{k}\sum_l(2l+1)\sin\delta_l e^{i\delta_l}P_l(\cos\theta)$$

到这里，我们如果可以知道相移$\delta_l$，散射振幅可以被完全确定。我们实际上不需要计算所有的分波，如果短程力的力程是$a$，我们只要考虑到$l\leq ka$，极端情况下可以只考虑S波散射。

### 球方势垒的S波散射
$$
V(r) = \begin{cases}
V_0 > 0 & (r<a)\\
0 & (r>a)
\end{cases}
$$
考虑S波散射，考虑方程
$$\frac{\mathrm{d}^2u}{\mathrm{d}r^2}+(k^2 - U(r))u = 0$$
得到
$$\frac{\mathrm{d}^2u}{\mathrm{d}r^2} - \alpha^2u = 0\ (r<a, \alpha = \sqrt{\frac{2m(V_0 - E)}{\hbar^2}})$$
$$\frac{\mathrm{d}^2u}{\mathrm{d}r^2} + k^2u = 0\ (r<a, \alpha = \sqrt{\frac{2mE}{\hbar^2}})$$
考虑边界$u(r=0)=0$，方程的解写成
$$
u(r) = \begin{cases}
A\sinh(\alpha r) & (r<a)\\
B\sin(kr+\delta_0) & (r>a)
\end{cases}
$$
在$r=a$处的连接条件是$\ln(u(r))'$连续，给出
$$\frac{1}{\alpha}\tanh(\alpha a) = \frac{1}{k}\tan(ka+\delta_0)$$
得到S波的相移
$$\delta_0 = \arctan(\frac{ka}{\alpha a}\tanh(\alpha a))-ka$$
对于S波来说$ka \ll 1$，$\alpha \rightarrow \beta = \sqrt\frac{2mV_0}{\hbar^2}$
$$\delta_0 \rightarrow ka(\frac{tanh\beta a}{\beta a}-1)$$

## 低能散射的形状无关近似

对于低能散射，散射势的细节不重要（*但什么是散射势的细节？？*）。

## Born近似

Helmoholtz方程的格林函数$G(\bm{r}, \bm{r'}) = -\frac{1}{4\pi}\frac{e^{ik|\bm{r}-\bm{r'}|}}{|\bm{r}-\bm{r'}|}$，由此给出Schrodinger方程的解
$$\psi(\bm{r}) = \psi_0(\bm{r}) + \int G(\bm{r},\bm{r'})U(\bm{r'})\psi(\bm{r'})\mathrm{d}^3\bm{r'}$$
这是Lippman-Schwinger方程，$\psi_0(\bm{r'})$是齐次Helmholtz方程的通解。
对于散射问题，边界条件是$r\rightarrow \infty$时，$\psi(\bm{r}) = e^{ikz}+f(\theta)\frac{e^{ikr}}{r}$，由此我们要求$\psi_0 = e^{ikz}$，这确实时一个Helmoholtz方程的解。我们希望势对于波函数的影响不是很大，等式右边对格林函数的积分还是可以使用$\psi_0$来表示，我们考虑$r\rightarrow \infty$的情况，因为积分中含有势，所以在力程之外的积分贡献很小，可以看作积分中$r' \ll r$，等式右边第二项写成
$$-\frac{1}{4\pi}\int\frac{e^{ik|\bm{r}-\bm{r'}|}}{|\bm{r}-\bm{r'}|}U(\bm{r'})e^{ikz'}\mathrm{d}^3\bm{r'} =
-\frac{e^{ikr}}{4\pi r}\int e^{-ik\bm{r'}\cdot\hat{r}}e^{ikz'}U(\bm{r'})\mathrm{d}^3\bm{r'}$$
如果令$k\hat{z} = \bm{k}$，$\bm{k'} = k\hat{r}$，从上面可以看出散射振幅
$$f(\theta, \varphi) = -\frac{1}{4\pi}\int e^{i(\bm{k}-\bm{k'})\cdot \bm{r}}U(\bm{r})\mathrm{d}^3\bm{r}$$
这就是**Born近似公式**。对于$V$和方向没有关系的情况，上式写成
$$f(\theta) = -\frac{1}{4\pi}\int e^{i\bm{q}\cdot \bm{r}}U(\bm{r})\mathrm{d}^3\bm{r} = -\frac{2\mu}{\hbar^2 q}\int_0^{\infty}\sin(qr)V(r)r\mathrm{d}r$$
Born近似适用于高能情况。

## 自旋分道

对于散射（$i\rightarrow j$）分道，计算分道散射截面时把势改成在自旋态$i$和$j$中间的矩阵元即可。

如果初态在自旋上是纯态，对于末态的散射截面是非相干叠加。如果初态是自旋的非相干叠加，微分散射截面对于初态以对应概率取平均。